---
title: "Наблюдение"
tags:
- setup
weight: -5
---

## Обзор базовых навыков осознанности
{{< expand "НАВЫКИ ОСОЗНАННОСТИ (ЧТО)" "..." >}}
## (практикуя осознанность, вы делаете что):
наблюдение, описание, участие
{{< /expand >}}

{{< expand "НАВЫКИ ОСОЗНАННОСТИ (КАК)" "..." >}}
## (как практиковать осознанность):
безоценочно, однонаправленно, эффективно
{{< /expand >}}

### A. Навыки осознанности "что" и "как"
> Есть три навыка осознанности категории "что" и три навыка осознанности категории "как". Навыки осознанности "что" — это то, что
мы делаем, когда практикуем осознанность; а навыки осознанности
"как" — это то, как мы это делаем. Каждый навык осознанности "что"
является отдельным видом деятельности. Как ходьба, езда на велосипе-
педе или плавание, навыки осознанности "что" — это три разных вида
деятельности. Поэтому каждый навык осознанности "что" практикуется отдельно (мы либо наблюдаем, либо описываем то, что наблюдали,
либо участвуем в настоящем моменте) в отличие от навыков осозна-
нности категории "как" (безоценочно, однонаправленно, эффективно),
которые могут быть применены все сразу.

### Б. Для чего необходимо наблюдать
> Мы наблюдаем, чтобы видеть то, что есть
> "Наблюдать — это как ходить по комнате, полной мебели, с открытыми, а не закрытыми глазами. Вы сможете пройтись по комнате, даже если ваши глаза закрыты. Однако вы сделаете это бо- лее эффективно с открытыми глазами. Если вам не нравится мебель в комнате, может быть, вы захотите закрыть свои глаза, но в конечном итоге это не будет эффективно. Вы все время будете наталкиваться на мебель". Все мы порой идем по жизни с закрытыми глазами, но все же удобнее жить с открытыми глазами и наблюдать за тем, что происходит вокруг. Польза наблюдения состоит в том, что оно помогает установить контакт с реальным, фактическим, настоящим моментом, с тем, в кото- ром все мы на самом деле находимся здесь и сейчас. Мы не можем вновь пережить прошлое, мы не можем переживать будущее и, если мы пыта- емся это делать, мы не живем по-настоящему. Наблюдать — это учиться чувствовать себя полностью живым здесь и сейчас.


### B. Наблюдение что делать 
> 1.Обратите внимание на то, что вы воспринимаете с помощью своих чувств
> Обратите внимание на то, что вы воспринимаете с помощью своих глаз, ушей, носа, кожи и языка. Вы наблюдаете мир вне себя через ваши пять органов чувств: зрение, слух, обоняние, вкус и осязание. Вы также наблюдаете мир внутри себя с помощью мыслей, эмоций и внутренних телесных ощущений

>Наблюдение за объектами или событиями вовне и внутри вашего тела с помощью органов чувств
>"То, что вы чувствуете, зависит от того, на чем вы сосредоточиваете свое внимание. В конечном итоге вы захотите быть способными наблюдать за событиями, происходящими в вашем разуме и теле (т.е. мыслями, ощущениями, эмоциями, образами) и событиями, происходящими вне вашего тела".

### Г. Упражнения для практики навыка наблюдения
> Мы все живем, закрыв глаза. Открыть глаза и наблюдать за тем, что вокруг, может быть очень полезно, и необходимо практиковаться в этом.

> Краткие вводные упражнения

> ✓ Ниже приведены очень краткие упражнения, которые можно делать, когда вы начинаете обучать навыку наблюдения. 

> Почувствуйте свою руку, когда она касается прохладной поверхности (например, стола или стула) или теплой поверхности (например, другой руки).

> Почувствуйте, как ваши бедра касаются стула.

> Почувствуйте,  свой живот, свои плечи.

> Слушайте звуки.

>✓ - Следите за своим вдохом и выдохом; отметьте ощущения, когда ваш живот поднимается и опускается.

>   Наблюдайте за своим разумом, чтобы заметить первую мысль, которая приходит в голову.
    Погладьте кожу над своей верхней губой; затем прекратите и отметьте, сколько времени потребуется, прежде чем вы перестанете ощущать свою верхнюю губу.
    Стойте прямо, руки расслаблены, вытянуты вдоль тела, ноги на расстоянии примерно ступни одна от другой. Сосредоточьте свое внимание на том, как ваши ноги чувствуют связь с полом... Не двигая ногами, найдите точку, в которой вы чувствуете себя наиболее уравновешенно.



## Направляйте внимание на момент здесь и сейчас, как только он происходит
Чтобы наблюдать, просто сделайте шаг назад, будьте бдительны и замечайте свои наблюдения. Когда вы наблюдаете, это должно быть единственным, что вы делаете. Ничего, кроме этого. Не реагируйте, не давайте определения, не описывайте; просто обращайте внимание на свой опыт. Наблюдая, направляйте внимание на непосредственные физические ощущения

> [!info] Примечание
> 
>Иногда наблюдение может быть весьма болезненным процессом
> 
>Проблема с навыком наблюдения заключается в том, что люди могут увидеть факты, которые они не хотят видеть. Это может быть тяжело. В частности, это относится к тем, кто имеет историю травмы, их наблюдения могут быть очень пугающими. Они боятся посмотреть на то, что происходит в их разуме. Одни из них обеспокоены тем, что мысли и образы, которые обычно вызывают сильную тревогу, будут проноситься в их разуме. Другие боятся мыслей и образов прошлого, особенно когда они вызывают сильные эмоции печали или гнева. Тем не менее есть исследования, свидетельствующие о том, что управление вниманием может снизить руминацию.

